# 信息系统项目管理师教程


## 第2章 信息系统项目管理基础

### 2.1 项目管理基础知识
#### 项目的概念
项目是为提供一项独特产品、服务或成果所做的临时性努力。


#### 项目的特点
1. 临时性（一次性）：每个项目都有明确的开始和结束日期
2. 独特的产品、服务或成果：创造独特的可交付成果
3. 逐步完善：分步、连续的积累
4. 资源约束：资源作为实施的保证，而资源是有限的
5. 目的性：项目面向目标的，即得到特定的结果

#### 项目的三大约束
时间、成本、质量

#### 项目与日常运作的关系
共同之处：
由人来做，受制于有限的资源，需要规划、执行和控制。

区别：
1. 日常运作是持续不断和重复进行的，项目是临时的、独特的
2. 目标本质不同。项目的目标实现其目标，结束项目。日常运作是的目标为了维持经营
3. 项目实现机制与日常运作不同。临时--持续

#### 信息系统项目
信息系统项目根据用户需求、优选各种技术和产品，进行设计开发，将各个分离的“信息孤岛”连接成为一个完整、可靠、经济和有效的整体，并使之能彼此协调工作，发挥整体效益，达到整体优化的目的。

#### 信息系统项目的特点
- 目标不明确
- 需求变化频繁
- 智力密集型
- 设计队伍庞大
- 设计人员高度专业化
- 涉及的承包商多
- 各级承包商分布在各地，相互联系复杂
- 系统集成项目中需研制开发大量的软硬件系统
- 项目生命周期通常较短
- 通常要采用大量的新技术
- 使用与维护的要求非常复杂


#### 项目管理定义
项目管理就是把各种知识、技能、手段和技术应用于项目活动之中，以达到项目的要求。
###### 管理项目内容
- 识别要求
- 确定清楚而又能够实现的目标
- 权衡质量、时间和成本方面互不相让的要求
- 使技术规格说明书、计划和方法适合于各种各样项目干系人的不同需求与期望

#### 项目管理特点
1. 复杂的工作
2. 创造性
3. 集权领导和建立专门的项目组织
4. 项目经理重要作用
5. 社会经济、政治、文化、自然环境等对项目的影响


### 2.2 项目管理知识体系
#### 1.项目管理知识体系
项目管理领域独特的知识以及与其他管理领域交叉的部分
#### 2.应用领域的知识、标准和规定
同一个领域的项目具有一些公共的元素:
- 职能部门和支持领域，法律
- 技术因素
- 管理专业领域
- 工业组织

国际标准组织（ISO）
#### 3.项目环境知识
社会、政治和自然环境
#### 4.通用的管理知识和技能
计划、组织、人事、执行和控制一个正在运行的企业运作。
如：财务、采购、销售、合同和商业法律
#### 5.软技能或人际关系技能
- 有效的沟通
- 影响一个组织，影响力
- 领导能力
- 激励
- 谈判和冲突管理
- 问题解决

### 2.3 IPMP/PMP
IPMA:国际项目管理协会（International Project Management Association）

ICB：国际项目管理资质标准（IPMA Competence Baseline）

PMI:美国项目管理协会（Project Management Institute）

PMBOK:项目管理的知识体系（Project Management Body Of Knowledge）

PMP: 项目管理专业人员资格认证（Project Management Professional）

### 2.4 PRINCE2
Project In Controlled Environment,受控环境下的项目管理；

一种基于流程的结构化项目管理方法。

四个要素：原则、流程、主题和项目环境

七个原则：持续业务验证、吸取经验教训、明确定义的角色和职责、按阶段管理、例外管理、关注产品、根据项目环境剪裁

七个主题:商业论证、组织、质量、计划、风险、变更、进展

七个流程：准备、指导、启动、控制、边界管理、交付管理、收尾

依据项目环境因素剪裁使用PRINCE2

### 2.5组织结构对项目的影响
### 组织结构
|优缺点|职能型| 矩阵型 | 项目型|
|--------|:----:|:----:|:----:|
|优点|1.资源利用率高；2.成员工作稳定连续|兼有职能型和项目的优点，较灵活|1.结构单一，责权分明；2.目标明确单一；3.沟通简洁方面；4.决策快|
|缺点|1.目标多样；2.项目分配的资源不稳定；3.项目决策慢，部门间协调难度大|团队成员多头领导|1.成本高；2.环境封闭，不利于沟通；3.员工缺乏事业上的连续性和保障|

### 项目管理办公室--PMO
可存在于任何组织结构中

主要职能：管理共享资源；识别和制定项目管理方法、最佳实践和标准；指导、辅导、培训和监督；指定政策程序和模板，监督遵守程度；跨项目沟通协调。

类型：支持型-->控制型-->指令型
控制力：弱-->强

### 2.6 信息系统项目的生命周期
### 通用项目生命周期结构
- 启动项目
- 组织和准备
- 执行项目工作
- 结束项目

### 特征
1. 成本与人力投入在开始时较低，在工作执行期间达到最高，并在项目快要结束时回落
2. 风险与不确定性在项目开始时最大，并在项目的整个生命周期中随着决策的制定与可交付成果的验收儿逐步降低
3. 在不显著影响成本的前提下，改变项目产品最终特性的能力在项目开始时最大，并随项目进展儿而减弱。做出变更和纠正错误的成本，随项目进展越来越大。
   
### 项目阶段
项目阶段是一组具有逻辑关系的项目活动的集合，通常以一个或多个可交付成果的完成为结束。

#### 特征
1. 各阶段的工作重点不同，涉及不同的组织，处于不同的地理位置，需要不同的技能组合
2. 为了实现各阶段的主要可交付成果或目标，需要对各阶段及其活动进行独特的控制或采用独特的过程。
3. 阶段的结束以作为阶段性可交付成果的工作产品的转移或移交为标志。


#### 阶段与阶段的关系
1. 顺序关系
2. 交叠关系

### 2.7 信息系统项目典型生命周期模型
#### 1.瀑布模型
按可行性分析、需求分析、软件设计、编码、测试、运行维护等几个阶段顺序进行，上一阶段工程全部完成后再进入到下一阶段。

适用：需求确定、变化小的产品；升级或以前有类似开发经验的项目
#### 2.螺旋模型
制定计划、风险分析、实施工程和客户评估。强调风险分析。

适用：庞大、复杂，高风险的项目。再用循环的方式逐步深入；确定系列里程碑确保满意。
#### 3.迭代模型
初始、细化、构造、移交

适用：需求不确定，事先不能完整定义产品所有需求、计划多期开发的项目
#### 4.V模型
以测试为中心的开发模型。开发和测试同等重要。

单元测试--编码和实现  单边
集成测试--详细设计    吉祥
系统测试--概要设计    膝盖
验收测试--需求分析    验需

#### 5.原型化模型
创建快速原型--反复讨论分析--弄清需求--开发产品

适用：用户需求开始时定义不清、管理决策方法结构化程度不高的系统开发，开发方法易于被客户接受；抛弃型和进化型。

#### 6.敏捷开发模型
以人为核心、迭代、循序渐进的开发方法

实践：XP极限编程和Scrum

适用:需求多变，要求“快速反馈，及时调整”

### 2.8 单个项目的管理过程
过程：就是一组为了完成一系列事先指定的产品、成果或服务而需执行的互相联系的行动和活动。



5个过程组及PDCA对应关系：

启动过程组：定义并批准项目或项目阶段

规划过程组（Plan计划）：定义和细化目标，并为实现项目而要达到的目标和完成项目要解决的问题范围儿规划必要的行动路线。

执行过程组（Do执行）：整合人员和其他资源，在项目的生命周期或某个阶段执行项目管理计划。

监督与控制过程组（Check检查和Act行动）：要求定期测量和监控项目绩效情况，识别与项目管理计划的偏差，以便在必要时采取纠正措施，确保项目或阶段目标达成。

收尾过程组：正式验收产品、服务或工作成果，有序的结束项目或项目阶段。


10大知识领域：
整体、范围、时间、成本、质量、人力资源、沟通、风险、干系人、采购

过程间的相互联系与交互作用


## 第3章 项目立项管理

### 3.1 立项管理内容

#### 3.1.1 项目建议书
概念：立项申请，是项目建设单位向上级主管部门提交项目申请时所必须的文件，是某一具体项目的建议文件，是对拟建项目提出的框架性的总体设想。

内容:
1. 项目的必要性
2. 项目的市场预测
3. 产品方案或服务的市场预测
4. 项目建设必需的条件

必要的项目、产品方案或服务的市场预测及必需的条件。


#### 3.1.2 项目可行性研究
项目可行性研究报告：通过对项目的主要内容和配套条件，从技术、经济、工程等方面进行调查研究和分析比较，并对项目建成以后可能取得的财务、经济效益及社会影响进行预测，从而提出该项目是否值得投资和如何进行建设的咨询意见，为项目决策提供依据的一种综合性的分析方法。

特点：预见性、公正性、可靠性、科学性

可行性研究的内容：
1. 投资必要性
2. 技术的可行性
3. 财务可行性
4. 组织可行性
5. 经济可行性
6. 社会可行性
7. 风险因素及对策

投资技术财务组织经济社会风险对策


#### 3.1.3 项目招标与投标
招标：在一定范围内公开货物、工程或服务采购的条件和要求，邀请众多投标人参加投标；并按照规定程序从中选择交易对象的一种市场交易行为。

分别有：公开招标、邀请招标、议标等

投标：投标人应招标人的邀请，按照招标的要求和条件，在规定的时间内向招标人提交标书，争取中标的行为。

投标活动流程：
1. 编制标书
2. 递交标书
3. 标书的签收


评标：评标委员会负责。

选定项目承建方：中标通知书发出之日起30日内，按照招标文件和中标人的投标文件订立书面合同。确定中标人之日起15日内，招标人向有关行政监督部门提交招标投标情况的书面报告。
### 3.2 可行性研究
 项目的可行性研究是项目立项前的重要工作，需要对项目所涉及的领域、投资的额度、投资的效益、采用的技术、所处的环境、融资的措施、产生的社会效益等多方面进行全面的评价，以便能够对技术、经济和社会可行性进行研究，以确定项目的投资价值。

 信息系统项目开发的可行性一般包括了可能性、效益性和必要性；

 可能性：包括了技术、物资、资金和人员支持的可行性

 效益性：实施项目所能带来的经济效益和社会效益

 必要性：社会环境、领导意愿、人员素质、认知水平。

 信息系统项目可行性研究的内容：
 1. 技术可行性
    - 进行项目开发的风险
    - 人力资源的有效性
    - 技术能力的可能性
    - 物资（产品）的可用性 
 2. 经济可行性
    - 支出分析
    - 收益分析
    - 收益投资比、投资回收期分析
    - 敏感性分析
 3. 运行环境可行性
 4. 其他方面可行性
    - 法律可行性
    - 社会可行性

可行性研究的步骤：
1. 确定项目规模和目标
2. 研究正在运行的系统
3. 建立新系统的逻辑模型
4. 导出和评价各种方案
5. 推荐可行性方案
6. 编写可行性研究报告
7. 递交可行性研究报告

#### 初步可行性研究
一般是在对市场或客户情况进行调查后，对项目进行的初步评估。

##### 初步可行性研究内容
1. 市场和生产能力
2. 设备与材料投入分析
3. 网络规划、物理布局方案的选择
4. 项目设计包括项目总体规划、信息系统设计和设备计划、网络工程规划
5. 项目进度安排
6. 项目投资与成本估算

##### 辅助（功能）研究
辅助（功能）研究包括项目的一个或几个方面，但不是所有方面，并且只能作为初步项目可行性研究、项目可行性研究和大规模投资建议的前提或辅助。

#### 详细可行性研究（必不可少）
##### 详细可行性研究的依据
1. 国家经济和社会发展的长期规划，部门与地区的发展规划，以及国家和地区的相关政策、法律、法规和制度
2. 项目主管部门对项目设计开发建设要求请示的批复
3. 项目建议书或者项目建议书批准后签订的意向行协议
4. 国家、地区、企业的信息化规划和标准
5. 市场调研分析报告
6. 技术、产品或工具的有关资料
7. 国家有关经济法规、规定

##### 详细可行性研究的原则
1. 科学性原则：按客观规律办事
2. 客观性原则：从实际出发、实事求是
3. 公正性原则：公正的立场，不偏不倚

##### 详细可行性研究的方法
1. 投资估算法
   - 指数估算法 即用“0.6次方法则”
   - 因子估算法 主要设备与其他设备的比值
   - 单位能力投资估算法 根据历史资料得到生产能力投资，然后与新建项目生产能力相乘
2. 增量净效益法（有无比较法）
  将有项目时的成本（效益）与无项目时的成本（效益）进行比较，求得两者差额，即为增量成本（效益）


##### 详细可行性研究的内容
1. 概述
2. 需求确定
3. 现有资源、设施情况分析
4. 设计（初步）技术方案
5. 项目实施进度计划建议
6. 投资估算和资金筹措计划
7. 项目组织、人力资源、技术培训计划
8. 经济和社会效益分析
9. 合作/协作方式

### 3.3 项目评估与论证
先论证，后决策（评估）

#### 3.3.1 项目论证
##### 概念
对拟实施项目技术上的先进性、适用性，经济上的合理性、盈利性，实施上的可能性、风险性进行全面科学的综合分析，为项目决策提供客观依据的一种技术经济研究活动。

##### 作用：
1. 确定项目是否实施的依据
2. 筹措资金、向银行贷款的依据
3. 编制计划、设计、采购、施工以及机构设备、资源配置的依据
4. 防范风险、提高项目效率的重要保证

#### 项目论证的阶段划分
1. 机会研究
2. 初步可行性研究
3. 详细可行性研究

占用总投资一定比例

#### 项目论证的一般步骤
1. 明确项目范围和业主目标
2. 收集并分析相关资料
3. 拟定多种可行的能够相互代替的实施方案
4. 多方案分析、比较
5. 选择最优方案进一步详细全面地论证
6. 编制项目论证报告、环境影响报告书和采购方式审批报告
7. 编制资金筹措计划和项目实施进度计划 

#### 3.3.2 项目评估
##### 概念
项目评估是在项目可行性研究的基础上，由**第三方**（国家、银行或有关机构）根据国家颁布的政策、法规、方法、参数和条例等，从项目（或企业）、国民经济、社会角度出发，对拟建项目建设的必要性、建设条件、生成条件、产品市场需求、工程技术、经济效益和社会效益等进行评价、分析和论证，进而判断其是否可行的一个评估过程。

##### 项目评估依据
1. 项目建议书及批准文件
2. 项目可行性研究报告
3. 报送单位的申请报告及主管部门的初审意见
4. 有关资源、配件、燃料、水、电、交通、通信、资金等方面的协议文件
5. 必需的其他文件和资料

##### 项目评估程序
1. 成立评估小组，进行分工，制订评估工作计划。
2. 开展调查研究手机数据资料，并对可行性研究报告和相关资料进行审查和分析
3. 分析与评估
4. 编写评估报告
5. 讨论、修改报告
6. 专家论证会
7. 评估报告定稿

##### 项目评估报告内容大纲
1. 项目概况
   - 项目基本情况
   - 综合评估结论
2. 详细评估意见
3. 总结和建议
   - 存在或遗留的重大问题
   - 潜在的风险
   - 建议

## 第4章 项目整体管理
### 4.1 项目整体管理概述
项目管理：项目管理包括范围、进度、成本、质量、人力资源、沟通、风险和采购等几个方面，但各个方面都是相互影响与制约的。

项目整体管理知识领域：包括识别、确定、结合、统一于协调各项目管理过程组内不同过程与项目管理活动所需进行的各种过程和活动。

从项目管理的角度来看，“整体管理”兼有统一、合并、结合各方面特征，包括为完成项目和满足顾客与其他利害关系者的要求，管理他们的期望二必须采取的贯穿项目整体的至关重要的行动。

管理项目没有单一方法，在直觉上认为不需要某个具体过程是，并不等于就不应加以考虑。项目经理和团队必须考虑每一个过程，必须针对每一个项目的具体情况来确定每一个过程实施的水平。


“整体管理”的基本任务就是为了按照实施组织确定的程序实现项目目标，将项目管理中需要的各个过程有效形成整体。

### 项目整体管理过程
#### 1. 制定项目章程（启动过程组）
项目章程的作用：
1. 确定项目经理，规定项目经理权力
2. 正式确认项目存在，给项目一个合法的地位
3. 规定项目的总体目标，包括时间，范围，成本，质量等
4. 通过叙述启动项目的理由，把项目和执行组织的日常经营运作及战略计划等联系在一起

项目经理尽早委派，最好在制定项目章程时。

项目经理可以代为编制（经授权），但章程应由发起人、项目启动者签发。

项目章程的内容：
1. 项目目的或批准项目的原因
2. 可测量的项目目标和相关的成功标准
3. 项目的总体要求
4. 概括性的项目描述
5. 项目的主要风险
6. 总体里程碑进度计划
7. 总体预算
8. 项目审批要求
9. 委派的项目经理及其职责和职权
10. 发起人或其他批准项目章程的人员和姓名和职权

#### 内容助记：
目的目标要求要概述

风险进度预算要审批

项目经理发起人职权

##### 制定项目章程过程
基本内容是核准项目或多阶段项目的阶段。制定项目章程是制定一份正式批准项目或阶段的文件；并记录能反映干系人需要和期望的初步要求的过程。

#### 输入：
1. 协议：协议定义项目的初衷。如合同，协议书、意向书、口头协议、电子邮件
2. 项目工作说明书：对应由项目提供的产品或服务的文字说明。
   - 业务需求
   - 产品范围说明书--是项目创造的产品或服务要求与特征的文件
   - 战略计划
3. 商业论证：从商业角度提供必要的信息，决定项目是否值得投资。包括业务需求和成本效益分析等内容。
4. 事业环境因素：项目周围并对项目成功有影响的因素。政府标准、行业标准、组织文化和结构、市场条件
   - 组织或公司的文化与组成机构
   - 政府或行业标准
   - 基础设施
   - 现有的人力资源
   - 人事管理
   - 公司工作核准制度
   - 市场情况
   - 项目干系人风险承受力
   - 商业数据库
   - 项目管理信息系统
      - 配置管理系统
      - 变更控制系统
5. 组织过程资产：有利于影响项目成功的资产；参与项目的正式或非正式的方针、程序、计划和原则；教训和知识；
   - 组织进行工作的过程和程序
      - 组织标准过程
      - 标准指导原则、工作指令、建立评价标准与实施效果评价标准
      - 模板
      - 根据项目具体需求修改组织标准过程的指导原则与准则
      - 组织沟通要求
      - 项目收尾指导原则或要求
      - 财务控制程序
      - 确定问题与缺陷、问题与缺陷识别和解决、以及行动追踪的问题与缺陷管理程序
      - 变更控制程序
      - 风险控制程序
      - 批准与签发工作授权的程序
   - 组织整体信息存储检索知识库
      - 过程测量数据库
      - 项目档案
      - 历史信息与教训知识库
      - 问题与缺陷管理数据库
      - 配置管理知识库
      - 财务数据库
#### 工具与技术：
1. 专家判断：任何具有专门知识或训练的集体或个人可提供的知识
   - 实施组织内部的其他单位
   - 咨询公司
   - 包括客户或赞助人在内的厉害关系者
   - 专业和技术协会
   - 行业集团
2. 引导技术：
   - 头脑风暴
   - 冲突处理
   - 问题解决
   - 会议管理
#### 输出：
1. 项目章程


#### 项目选择方法
确定组织选择哪一个项目
##### 1. 净现值分析
把所有预期的未来现金流入与流出都折算成现值，以计算一个项目预期的净货币收益与损失。
NPV = ∑A/(1+r)ⁿ

n 表示现金流的持续时间，A表示每年的现金流量，r是折现率。

##### 2. 投资收益率
ROI是将净收入除以投资额的所得值。
ROI=（总的折现收益-总的折现成本）/折现成本

##### 3. 投资回收期分析
以净现金流补偿投资所用的时间

#### 项目启动会议
项目启动会议目的在于是项目的主要利益相关者明确项目的目标、范围、需求、背景及各种的职责与权限。五方面准备：
1. 确定会议目标
2. 做好会议前的准备工作
3. 明确并通知参加会议的人员
4. 明确会议的主要议题
5. 做好记录

#### 项目目标
目标应该是具体的、可度量的、可达到的、与企业战略目标相关的和有时间限制的

成果目标：如范围目标（可交付成果及要求）
约束目标：如预算、时间、资源、安全健康约束等

当两者发生冲突时，约束目标应该让位于成果目标

制定一些目标来衡量项目管理的优劣或效率时的注意事项：
1. 将成果目标和约束目标区分开来
2. 将目的和手段区分开来
3. 不制定无法量化或无法实现的目标
4. 不转移项目人员努力的方向



#### 2. 制定项目管理计划（计划过程组）
1. 包括各个计划子过程的全部成果
   - 项目管理团队选择的各个项目管理过程
   - 每一选定过程的实施水平
   - 对实施这些过程时使用的工具与技术所做的说明
   - 在管理具体项目中使用选定过程的方式和方法，包括过程之间的依赖关系和相互作用，以及重要的依据和成果
   - 为了实现项目目标所执行工作的方式、方法
   - 监控变更的方式、方法
   - 实施配置管理的方式、方法
   - 使用实施效果测量基准并使之保持完整的方式、方法
   - 项目干系人之间的沟通需要与技术
   - 选定的项目生命期和多阶段项目的项目阶段
   - 高层管理人员为了加快解决未解决的问题和处理为做出的决策，对内容、范围和时间安排的关键审查
2. 分计划
   - 范围管理计划
   - 需求管理计划
   - 成本管理计划
   - 进度管理计划
   - 质量管理计划
   - 过程改进计划
   - 人力资源管理计划
   - 沟通管理计划
   - 风险管理计划
   - 采购管理计划
   - 干系人管理计划
3. 其他组成部分：里程碑清单、资源日历、进度基准、成本基准、质量基准、风险登记册

#### 输入：
1. 项目章程
2. 其他过程的输出
3. 事业环境因素
4. 组织过程资产
#### 工具与技术：
1. 专家判断
2. 引导技术
#### 输出：
1. 项目管理计划


#### 3.指导和管理项目执行
指导与管理项目中的行动：
1. 开展活动实现项目目标
2. 付出努力与资金，实现项目目标
3. 配备、培训并管理分派到本项目上的项目团队成员
4. 根据具体情况取得报价、标书、要约或建议书
5. 在潜在的卖方中间进行比较，选定卖方
6. 取得】管理并使用资源，包括材料、工具、设备与设施
7. 实施已列入计划的方法和标准
8. 创建、控制、核实并确认项目可交付成果
9. 管理风险并实施风险应对活动
10. 管理卖方
11. 将批准的变更纳入项目的范围、计划和环境
12. 建立并管理项目团队内外的项目沟通渠道
13. 收集项目数据并报告费用、进度、技术与质量绩效，以及有助于预测的状态信息
14. 收集与记载吸取的教训，并实施批准的过程改进活动

指导与管理项目还要实施：
1. 批准的纠正措施
2. 批准的预防措施
3. 批准的缺陷补救请求

#### 输入：
1. 项目管理计划
2. 批准的变更请求
3. 事业环境因素
4. 组织过程资产
#### 工具与技术：
1. 专家判断
2. 项目管理信息系统
   - 进度计划工具
   - 工作授权系统
   - 配置管理系统
   - 信息收集与发布系统
3. 会议
#### 输出：
1. 可交付成果：产品、服务和成果，可验证的
2. 工作绩效数据：从执行活动中收集到的原始观察结果和测量值
   - 表明进度绩效的状态信息
   - 已经完成与尚未完成的可交付成果
   - 已经开始于已经完成的计划活动
   - 质量标准满足的程度
   - 批准与已经开销的费用
   - 对完成已经开始的计划活动的估算
   - 绩效过程中的计划活动实际完成百分比
   - 吸取并已记录且转入经验教训知识库的教训
   - 资源利用的细节
3. 变更请求：关于修改任何文档、可交付成果获基准的正式提议；纠正措施、缺陷补救、预防措施
4. 项目管理计划的更新
5. 项目文件更新：需求文件、项目日志、风险登记册、干系人登记册

#### 4.监控项目工作

|特性|工作绩效数据| 工作绩效信息 | 工作绩效报告|
|--------|:-----|:-----|:-----|
|英文名|Work Performance Data| W.P.Information | W.P.Reports|
|性质|原始、基础数据| 分析、对比后的数据 | 汇编后的数据|
|适用|一般内部使用| 一般内部使用 | 主要用于对外报告|
|例子|变更数量、缺陷数量、实际持续时间|变更请求执行情况、进度绩效指数、预测完工预算 | 状况报报告、备忘录、论证报告、推荐意见|
|过程输入输出|输出：指导和管理项目工作<br/>输入：确认范围、控制范围、控制进度、控制成本、控制质量、控制沟通、控制采购、控制风险、控制干系人参与| 输出：确认范围、控制范围、控制进度、控制成本、控制质量、控制沟通、控制采购、控制风险、控制干系人参与<br/>输入：监控项目工作 | 输出：监控项目工作<br/>输入：实施整体变更控制、管理沟通、管理项目团队、控制采购、控制风险
|


#### 变更请求的来龙去脉
|序号|成果名称| 内容说明 | 来自|用于|
|--------|:----:|:----:|:----:|:----:|
|1|变更请求| 纠正措施、预防措施、缺陷补救；变更可能会影响项目管理计划、项目文件或产品可交付成果，应由整体变更控制过程进行处理 | 指导与管理项目工作、监控项目工作、确认范围、控制范围、控制进度、控制成本、实施质量保证、控制质量、管理项目团队、控制沟通、控制风险、规划采购管理、实施采购、控制采购、管理干系人、控制干系人|整体变更控制|
|2|批准的变更请求|  经整体变更控制批准的变更请求。注意全部变更请求的处理结果，无论是否批准，都要在变更日志中记录 | 整体变更控制|指导与管理项目工作、控制质量、控制采购|
|3|确认的变更| 需要核实已经批准的变更是否已得到及时的实施 | 控制质量|监控项目工作|


### 监控项目工作过程的对象：
1. 对照项目管理计划比较项目的实际表现
2. 评价项目的绩效，判断是否出现了需要纠正或预防措施的迹象，并在必要时提出采取行动的建议
3. 分析、跟踪并监视项目风险，报告其状态，执行适当的风险应对计划
4. 建立有关项目产品以及有关文件的准确和及时的信息库，并保持到项目完成
5. 为状态报告、绩效测量和预测提供信息支持
6. 为更新当前的成本和进度信息提供预测
7. 在实施批准的变更时进行监视

#### 输入：
1. 项目管理计划
2. 进度预测
3. 成本预测
4. 确认的变更
5. 工作绩效信息
6. 事业环境因素
7. 组织过程资产
#### 工具与技术：
1. 专家判断
2. 分析技术
3. 项目管理信息系统
4. 会议
#### 输出：
1. 变更请求
2. 工作绩效报告
3. 项目管理计划更新
4. 项目文件更新

#### 5.实施整体变更
#### 整体变更控制包括下列变更管理活动
- 确定是否需要变更或变更是否已经发生
- 对妨碍整体变更控制的因素施加影响，保证只实施经过批准的变更。
- 审查和批准请求的变更
- 控制申请变更的流程，在发生变更时管理批准的变更
- 仅允许被批准的变更纳入到项目产品或服务之中，维护基准的完整，并维护项目产品或服务有关的配置与规划文件
- 审查与批准所有的纠正与预防措施建议
- 根据批准的变更控制与更新范围、成本、预算进度和质量要求，协调整个项目的变更
- 将请求的变更的全部影响记录在案
- 确认缺陷补救
- 根据质量报告并按照标准控制项目质量

#### 整体变更控制的说明
1. 整体变更控制过程贯穿于项目的始终
2. 项目经理对此负责
3. 对于项目管理计划、项目范围说明书和其他可交付成果需要通过谨慎、持续地变更管理
4. 任何干系人都可以提出变更请求
5. 尽管可以口头提出，但所有的变更请求都必须以书面形式记录，并纳入变更管理以及配置管理系统中
6. 每项记录在案的变更请求都必须由一位责任人批准或否决，这个责任人通常是项目发起人或项目经理
7. 必要时，应该由变更控制委员会（CCB）来决策是否实施整体变更控制过程
8. 变更请求得到批准后，可能需要制定新的成本估算，活动排序、进度日期、资源需求和风险应对方案分析
9. 某些情况，在CCB批准后，还需要客户或发起人批准，除非他们本身就是CCB成员

#### 应用配置管理系统，包括变更控制个过程，实现3个主要目标
1. 建立一种方法始终如一识别与提出对既定基准的变更，并估计这些变更的价值与有效性
2. 通过考虑每一项变更的影响，不断地确认与改进项目的激活
3. 为项目管理团队提供将所有的变更始终如一地通知项目干系人的机制
   
#### 项目整体管理中的配置管理活动
1. 配置识别
2. 配置状态记录
3. 配置核实与审计

#### 变更控制流程
了解变更，变更申请-->评估影响-->变更审批-->更新计划及文件，通知相关方-->执行变更-->监控记录变更执行

#### 输入：
1. 项目管理计划
2. 工作绩效报告
3. 变更请求
4. 事业环境因素
5. 组织过程资产
#### 工具与技术：
1. 专家判断
2. 会议
3. 变更控制工具
#### 输出：
1. 批准的变更请求
2. 变更日志
3. 项目管理计划更新
4. 项目文件更新

#### 6.结束项目或阶段
- 结束项目或阶段是完结所有管理过程组的所有活动，以正式结束项目或阶段的过程。本过程的主要作用是，总结经验教训，正式结束项目工作，为开展新工作而释放组织资源。
- 在结束项目时，项目经理需要审查以前各阶段的收尾信息，确保所有项目工作都已完成，确保项目目标都已实现。
- 项目经理需要审查范围基准，确保在项目工作全部完成后才宣布项目结束。
- 项目提前终止，结束项目或阶段过程还需要制定程序，来调查和记录提前终止的原因。
- 项目经理应邀请所有合适的项目干系人参与本过程
- 应该逐步实施：
  - 为达到阶段或项目的完工或退出标准所必需的行动和活动
  - 为向下一个阶段或向生产和或运营部门移交项目的产品、服务或成果所必需的行动和活动
  - 为收集项目或阶段记录、审核项目成败、收集经验教训和存档项目信息所必需的活动


### 可交付成果的来龙去脉
|序号|成果名称| 内容说明 | 来自|用于|
|--------|:----:|:----:|:----:|:----:|
|1|可交付成果| 项目某阶段、过程、或项目完成时产生，独特、可验证、可有型也可无形 | 指导与管理项目工作|控制质量|
|2|核实的可交付成果| 已经完成并且被控制质量过程检查为正确的可交付成果 | 控制质量|确认范围|
|3|验收的可交付成果| 客户或发起人正式签字批准的符合验收标准的可交付成果 | 确认范围|结束项目或阶段|
|4|最终产品、服务或成果| 移交项目所产出的最终产品、服务或成果 | 结束项目或阶段|移交给客户|
#### 输入：
1. 项目管理计划
2. 验收的可交付成果
3. 组织过程资产
#### 工具与技术：
1. 专家判断
2. 分析技术
3. 会议
#### 输出：
1. 最终产品、服务或成果移交
2. 组织过程资产更新


## 第五章 项目范围管理

**项目范围**（Scope）的是为了达到项目目标，交付具有某种特质的产品和服务，项目所规定要做的工作。

**项目范围管理**（ Scope Management）就是要做范围内的事 9 而且只做
范围内的事？既不少做也不多做。项目管理的三个方面：
1. 明确项目边界，即明确哪些工作是包括在项目范围之内的，哪些工作是不包括在项目范围之内的
2. 对项目执行工作进行监控。确保所有该做的工作都做了，而且没有多做。
3. 防止项目范围蔓延。蔓延是指未对时间、成本和资源做相应调整，未经控制的产品或项目范围的扩大。


### 产品范围与项目范围
**产品范围**：
1. 产品或者服务所应该包含的功能。
2. 产品范围是项目范围的基础
3. 产品范围是否完成，则根据产品是否满足了产品描述来判断
4. 产品范围变更后，首先受到影响的是项口的范围。
5. 产品范围发生变化，并不意味着项目范围就会跟着变化

**项目范围**：
1. 为了能够交付产品，项目所必须做的工作。
2. 项目范围是否完成要以范围基准来衡量。
3. 在项目的范围调整之后，才能调整项目的进度表和质量基准等。

**项目的范围基准（Scope Baseline）**：经过批准的项目范围说明书、WBS和WBS词典。

#### 范围管理的重要性
1. 项目的目标是项目？包围管理计划编制的一个基本依据。
2. 完成项目工作范围是为了实现项目目标 
3. 项目范围管理及控制的有效性，是衡量项目是否达到成功的一个必要标准
4. 在项目中不断地重申项目工作范围，有利于项目不偏离轨道，是项目中实施控制管理的一个主要手段。
5. 让项目成员清楚项目相关各方在每项工作中清晰的分工界面和责任
6. 能够确定顶吕的边界，明确项目的目标和项目的主要可交付成果，范围管理能够提高对项目成本、边度和资源估算的准确性
7. 防止项目蔓延影响项目成功

#### 范围管理的过程
1. 规划范围管理：编制范围管理计划，书面描述将如何定义、确认和控制项目范围的过程
2. 收集需求：为实现项目目标而确定、记录并管理干系人的需要和需求的过程
3. 定义需求：指定项目和产品的详细描述的过程
4. 创建WBS：将项目可交付成果和项目工作分解为较小的、更易于管理的组件的过程
5. 确认范围：正式验收已完成的项目可交付成果的过程
6. 控制范围：监督项目和产品的范围状态，管理范围基准变更的过程




### 规划范围管理：
**作用**：在整个项目中对如何管理范围提供指南和方向
#### 输入：
1. 项目管理计划
2. 项目章程
3. 事业环境因素
4. 组织过程资产
#### 工具与技术：
1. 专家判断
2. 会议
#### 输出：
1. 范围管理计划
2. 需求管理计划

#### 范围管理计划
范围管理计划是项目或项目集管理计划的组成部分，描述将如何定义、制定、监督、控制合确认项目范围。

**作用**
1. 如何制订项目范围说明书。（定义范围）
2. 如何根据范围说明书创建 WBS（创建WBS）
3. 如何维护和批准WBS
4. 如何确认和正式验收已完成的项目可交付成果。（确认范围）
5. 如何处理项目范围说明书的变更，该工作与实施整体变更控制过程直接相联。（控制范围）

#### 需求管理计划
需求管理计划（Requirements Management Plan）描述在整个项目生命周期内如何分析、记录和管理需求。是对项目的需求进行定义、确定、记载、核实管理和控制的行动指南。

**需求管理计划内容**
1. 如何规划、跟踪和汇报各种需求活动。
2. 需求管理需要使用的资源
3. 培训计划
4. 项目干系人参与需求管理的策略
5. 判断项目范回与需求不一致的准则和纠正规程。
6. 需求跟踪结构
7. 配置管理活动

### 收集需求
为了实现项目目标而确定、记录并管理干系人的需要和需求的过程。作用是为定义和管理项目范围（包括产品范围）奠定基础。

### 需求的分类
1. 业务需求：整个组织的高层级需要
2. 干系人需求：干系人或干系人群体的需要
3. 解决方案需求：是为满足业务需求和干系人需求，产品、服务或成果必须具备的特性、功能和特征
4. 过渡需求：从当前状态过渡到将来状态所需的临时能力
5. 项目需求：项目需要满足的行动、过程或其他条件
6. 质量需求：用于确认项目可交付成果的成功完成或其他项目需求的实现的任何条件或标准。QFD对质量需求进行了细分，分为基本需求、期望需求和意外需求

#### 输入：
1. 范围管理计划
2. 需求管理计划
3. 干系人管理计划
4. 项目章程
5. 干系人登记册
#### 工具与技术：
1. 访谈：访谈是通过与干系人直接交谈来获取信息的正式或非正式的方法，是最基本的一种收集需求的手段，包括实现准备好一系列问题，有针对性地进行的结构化以及只列出一个粗略的想法，根据访谈的具体情况发挥的的非结构化。
2. 焦点小组：将预先选定的干系人和主题专家集中在一起，了解他们对所提议产品、服务或成果的期望和态度。由一位受过训练的主持人引导大家进行互动式讨论。可以有6~10个被访谈者参加。
3. 引导式研讨会：邀请主要跨职能干系人一起参加会议，快读定义跨职能需求和协调干系人差异。能够比单项会议更快地发现和解决问题。<br/>**联合应用开发（Joint Application Development，JAD）**:注重将干系人和开发团队集中在一起，来改进软件开发过程。<br/>**质量功能展开(Quality Function Feployment,QFD)**:从收集客户需求（客户声古）开始,然后客观地对这些需求进行分类和排序,并为实现这些需求而设置目标。<br/>质量功能展开的具体步骤：1.将用户的多种需求（例如，可靠性、可用性、安全性等）及其相对重要性列为矩阵表的第一列；2.将产品可能的多种特性（例如 ，功能列表）列为矩阵表的第一行；3.白相关专家集体讨论每种特性与句：种需求之间的关联性；4.按列加权（考虑需求的重要性）汇总
矩阵表的第一列。
4. 群体创新技术
   - 头脑风暴（BrainStroming,BS）智力激励法、自由思考法。用来产生和收集对项目需求与产品需求的多种创意的一种技术。
     - 庭外判决原则
     - 欢迎各抒己见
     - 追求数量
     - 探索取长补短和改进办法
   - 名义小组技术（Nominal Group Technique）：投票来排序最有用的创意，以便进行进一步的头脑风暴或优先排序。
   - 德尔菲技术（Delphi Technique）一种组织专家就某一主题达成一致意见的一种信息收集技术。有一组选定的转件回答问卷，并对每一轮需求收集的结果再给出反馈。专家的答复只能交给主持人，以保持匿名状态。
     - 根据问题的特点，选择和邀请做过相关研究或有关经验的专家
     - 将于问题相关的信息分别提供给专家，请他们各自独立发表自己的意见，并携程书面材料
     - 主持人收集并综合专家们的意见后，将综合意见反馈给各位专家，请他们发表意见。如果分歧很大，可以开会集中讨论；否则支持人分头与专家联络。
     - 如此反复多次，最后形成代表专家组意见的方案
     - 典型特点：
       - 吸收专家参与预测，充分利用专家的经验和学识
       - 采用匿名或背靠背的方式，能是每一位专家独立地做出自己的判断
       - 预测过程几轮反馈，是专家的意见逐步趋同
       - 有助于减轻数据的偏倚，防止任何个人对结果产生不恰当的影响
     - 优点：
       - 充分发挥各专家的作用，集思广益，准确性高
       - 能将各位专家意见的分歧点表达出来，取各家之长，避各家之短
       - 权威人士的意见影响他人的意见
       - 有些专家碍于情面，不愿意发表与其他人不同的意见
       - 出于自尊心而不愿意修改自己原来不全面的意见
     - 缺点：过程复杂，花费时间较长
   - 概念/思维导图：心智图，运用图文并重的技巧，将各级主题的关系用相互隶属与相关的层级图表现出来，将主题关键词与图像、颜色等建立记忆链接
   - 亲和图（Affinity Diagram）KJ法：针对一个问题，充分收集各种经验、知识、想法和意见等语言、文字资料，通过图解方式进行汇总，并按照其相互亲和性归纳整理这些资料，是问题明确起来，求得统一认识，以利于解决的一种方法。核心是头脑风暴，主要用来确定范围分解的结构，有助于WBS的制订。
   - 多标准决策分析（Multi-Criteria Decision Analysis）：借助决策矩阵，用系统分析方法建立诸如风险水平、不确定性和价值收益等多种标准，从而对众多方案进行评估和排序的一种技术。
5. 群体决策技术（Group Decision-Marking）：为达成某种期望结果而对多个未来行动方案进行评估
   1. 一致同意（Unanimity）：所有人都同意某个行动方案
   2. 大多数原则（Majority）:获得群体中50%以上的人的支持
   3. 相对多数原则（plurality）:根据群体中相对多者的意见作出决定
   4. 独裁（Dictatorship）:由某一个为群体做出决策
6. 问卷调查（Questionnaire and Survey）:通过设计书面问题，向为数众多的受访者快读收集信息。
7. 观察（Observation）是指直接观察个人在各自的环境中如何开展和实施流程
8.  原型法（Prototype）：是一种根据干系人初步需求，利用产品开发工具，快速地建立一个产品模型展示给干系人，在此基础上与干系人交流，最终实现干系人需求的产品快速开发的方法。京m法符合渐进明绵的理念
速开发的方法。
9.  标杆对照（Benchmarking）将实际或计划的做法与其他类似组织的做法进行比较，以便识别最佳实践，形成改进意见，并为绩效考核提供依据。
10. 系统交互图（Context Diagram）:对产品范围的可视化描述,系统交互国显示了业务系统的输入、输入提供者、业务系统的输出和输出接收者。例如,软件需求分析中的 DFD 、用例图都可以看作是系统交互图。
11. 文件分析（Document Analysis）：通过分析现有文档，识别与需求相关的信息来挖掘需求。
#### 输出：
1. 需求文件
2. 需求跟踪矩阵

### 需求文件
需求文件描述各种单一的需求将如何满足与项目相关的业务需求。
需求文件的内容：
1. 业务需求
2. 干系人需求
3. 解决方案需求
4. 项目需求
5. 过渡需求
6. 与需求有关的假设条件、依赖关系和制约因素

### 需求跟踪的内容
每个配置项的需求到其涉及的产品（或构件）需求都要具有双向可跟踪性。

正向跟踪：指检查需求文件中的每个需求是否都能在候机工作产品中找到对应点
反向跟踪：逆向跟踪，指检查设计文档、产品构件、测试文件等工作成果是否都能在需求文件中找到出处。

用户原始需求           需求文件           下游工作产品

### 需求跟踪矩阵
表示需求和其他产品元素之间的联系链的最普遍方式是使用需求跟踪（能力）矩阵，需求跟踪矩阵是将产品需求从其来源连接到能满足需求的可交忖成果的一种表格。
1. 业务需求、机会、目的和目标
2. 项目目标
3. 项目范围（WBS可交付成果）
4. 产品设计
5. 产品开发
6. 测试策略和测试场景
7. 高层级需求到详细需求



### 定义范围
是制定项目和产品详细描述的过程，其主要作用是明确所收集的需求哪些将包含在项目范围内，哪些将排除在项目范由外，从而明确产品、服务或成果的边界。

#### 输入：
1. 范围管理计划
2. 项目章程
3. 需求文件
4. 组织过程资产
#### 工具与技术：
1. 专家判断
2. 产品分析：形成对将要开发的产品的用途、特征和其他方面的描述
   1. 价值工程（Value Engineering）：在产品开发设计阶段进行的价值与成本革新活动，因为仍在工程设计阶段
   2. 价值分析（Value Analysis）：量产后，发掘可以降低成本或提高价值的改善点。
3. 备选方案生成：一种用来指定尽可能多的潜在可选方案的技术，用于识别执行项目工作的不同方法。例如：头脑风暴、横向思维、备选方案
   1. 备选方案分析：对已识别的可选方案进行评估的技术，用来决定选择哪种方案或使用何种方法来执行项目工作
   2. 横向思维（Lateral Thinking），戴勃诺理论、发散思维、水平思维，是指思维的广阔度，她要求人们能全面地观察问题，从事务多种多样的联系和关系中去认识事务，它不一定是有顺序的，同时也不能预测。
4. 引导式研讨会
#### 输出：
1. 项目范围说明书
2. 项目文件更新

### 项目范围说明书（ Project Scope Statement ）
是对项目范围、主要可交付成果、假设条件和制约因素的描述

#### 项目范围说明书内容
1. 产品范围描述
2. 验收标准
3. 可交付成果
4. 项目的除外责任
5. 制约因素
6. 假设条件

#### 项目范围说明书作用
1. 确定范围
2. 沟通基础
3. 规划和控制依据
4. 变更基础
5. 规划基础

### 创建WBS
创建 WBS 是将项目可交付成果和项目工作分解成较小的、更易于管理的组件的过程 ，其主要作用是对所要交付的内容提供一个结构化的视图

### 里程碑（Milestone）
里程碑标志着某个可交付成果或者阶段的正式完成。

### 工作包（Work package）
是位于 WBS 每条分支最底层的可交忖成果或项目工作组成部分。工作包的大小：8/80规则（ 80 小时原则）建议工作组的大小应该至少需要 8 小时来完成，而总完成时间也不应该大于 80 小时。

### 控制账户（ Control Aecom)
一种管理控制点。在该控制点上，将范围、预算（资源计划）、实际成本和进度加以整合，并将它们与挣值进行比较 ，以测量绩效。


### 规划包（Planning Package）
是指在控制账户之下，工作内容已知但尚缺详细进度活动的 WBS 组成部分


### WBS词典
描述 WBS 各组成部分的文件。在制作WBS的过程中，要给 WBS 的每个部分赋予一个账户编码（ Code of Accon）标志符，它们是成本、进度和资源使用信息汇总的层次结构。需要生成一些配套的文件，这些文件需要和 WBS 配套使用。



#### 输入：
1. 范围管理计划
2. 项目范围说明书
3. 需求文件
4. 事业环境因素
5. 组织过程资产
   
#### 工具与技术：
1. 分解
   1. 分解原则
      1. 功能或技术原则
      2. 组织结构
      3. 系统或者子系统
   2. 分解方式：
      1. 项目生命周期各阶段作为分解的第二层，产品和项目可交付成果放在第三层
      2. 主要可交付物作为分解的第二层
      3. 整合可能有项目团队以外的组织来实施的各种组件（例如，外包工作），然后作为外包工作的一部分，卖方需编制相应的合同WBS.
   3. WBS表现形式
      1. 树形结构：层次清晰，直观性和结构性强，但不容易修改，大的，复杂的项目很难表现出项目全貌
      2. 表格形式：能够反映出项目的所有工作要素，直观性差
   4. 创建WBS的过程
      1. 编制高层工作分解结构
      2. 分配管理层职责
      3. 分解工作分解结构
      4. 分配职责
      5. 编写项目范围说明书
      6. 审批工作分解结构
      7. 批准的工作分解结构
   5. 注意事项
      1. WBS必须是面向可交付成果的
      2. 必须符合项目的范围
      3. 底层应该支持计划和控制
      4. WBS中的元素必须有人负责，而且只由一个人负责，独立责任原则
      5. WBS的指导：分解4-6层
      6. 包括项目管理工作，还要包括外包的部分
      7. 需要所有主要项目干系人参与，项目团队成员的参与
      8. 并非一成不变的
   6. WBS的作用
      1. 明确和准确说明项目范围，项目团队成员能够清楚地理解任务的性质和需要努力的方向
      2. 清楚地定义项目的边界
      3. 为各独立单元分派人员，规定这些人员的职责
      4. 针对独立单元，进行时间、成本和资源需求量的估算，提高估算准确性
      5. 为计划、预算、进度安排和费用控制奠定共同基础，确定项目进度和控制的基准
      6. 将项目工作和项目的财务账目联系起来
      7. 确定工作内容和工作顺序
      8. 有助于防止需求蔓延

2. 专家判断
   
#### 输出：
1. 项目范围基准
2. 项目文件更新

### 项目范围基准
已批准的项目范围说明书、WBS和WBS词典。只有走正式变更程序，才能变更范围基础。

### 确认范围
确认范围（ Validate Scope)时是正式验收现自己完成的可交付成果的过程，其主要作用是使验收过程具有客观性,同时,通过验收每个可交付成果, 提高最终产品、服务或成果获得验收的可能性。确认范围包括与客户或发起人一起审查可交付成果，确保可交付成果已圆满完成,并获得客户或发起人的正式验收。

### 确认范围的步骤
1. 确认需要进行范围确认的时间
2. 识别范围确认需要哪些投入
3. 确定范围正式被接收的标准和要素
4. 确定范围确认会议的组织步骤
5. 组织范围确认会议

### 确认范围的检查的方面
1. 可交付成果是否是确定的、可确认的
2. 每个可交付成果是否有明确的里程碑，里程碑是否有明确的、可辨别的事件
3. 是否有明确的质量标准
4. 审核和承诺是否有清晰的表达
5. 项目范围是否覆盖了需要完成的产品或服务进行的所有活动，有没有遗漏或错误
6. 项目范围的风险是否太高，管理层是否能够降低可预见的风险发生时对项目的冲击

### 确认范围和核实产品
核实产品是针对产品是否完成，在项目（或阶段）结束时白发起人或客户来验证，强调产品是否完整；确认范围是针对项目可交付成果， 由客户或发起人在阶段末确认验收的过程。

### 确认范围和质量控制
1. 确认范围主要强调可交付·成果获得客户或发起人的接受：质量控制强调可交付成果的正确性，并符合为其制定的具体质量要求（质量标准）。
2. 质量控制一般在确认范围前进行乡也可同时进行；确认市围一般在阶段末尾进行，而质量控制并不－定在阶段未进行。
3. 质量控制属内部检查，由执行组织的相应质量部门实施；确认范围则是由外部干
系人（客户或发起入）对项目可交忖成果进行检查验收。

### 确认范围和项目收尾
1. 虽然确认范围与项目收尾工作都在阶段未进行，但确认范围强调的是核实与接受可交付成果，而项目收尾强调的是结束项目（或阶段）所要做的流程性工作。
2.确认范围与项目收尾部有验收工作，确认范围强调验收项目可交付成果，项目收
尾强调验收产品。 


#### 输入：
1. 项目管理计划
2. 需求文件
3. 需求跟踪矩阵
4. 确认的可交付成果
5. 工作绩效数据
#### 工具与技术：
1. 检查（审查、产品评审、审计、走查、巡查）
2. 群体决策技术
#### 输出：
1. 验收的可交付成果
2. 变更请求
3. 工作绩效信息
4. 项目文件更新


### 控制范围
控制范围（Control Scope）监督项目和产品的范围状态、管理范围基准变更的过程，其主要作用是在整个项目期间保持对范围基准的维护。

### 范围变更的原因
1. 政府政策的问题
2. 项目范围计划编制不周密详细，有一定的错误或遗漏。
3. 市场上出现了或是设计人员提出了新技术、新手段或新方案
4. 项目执行组织本身发生变化
5. 客户对项目、项目产品或服务的要求发生变化

### 范围变更控制的工作
1. 影响导致范围变更的因素，并尽量使这些因素向有利的方面发展。
2. 判断范围变更是否已经发生。
3. 范围变更发生时管理实际的变更，确保所有被请求的变更按照项目整体变更控制过程处理

### 范围蔓延（Scope Creep）
未经控制的产品或项目范围的扩大（未对时间、戚本和资源做相应调整）称为范围
蔓延。
### 镀金
擅自增加新工作或产品功能（未受控）
#### 输入：
1. 项目管理计划
2. 需求文件
3. 需求跟踪矩阵
4. 工作绩效数据
5. 组织过程资产
#### 工具与技术：
1. 偏差分析
#### 输出：
1. 工作绩效信息
2. 变更请求
3. 项目管理计划更新
4. 项目文件更新
5. 组织过程资产更新